---
title: 'Entendendo as 10 Heurísticas de Nielsen para melhorar a experiência do usuário'
description: 'As 10 Heurísticas de Nielsen foram criadas em 1994 pelo cientista da computação Jakob Nielsen, também conhecido como o pai da usabilidade. Ao lado de Don Norman, ele criou posteriormente a Nielsen Norman Group, renomada empresa americana de consultoria em interface e experiência de usuário.'
img: '/heuristic-nielsen.png'
image:
  src: '/heuristic-nielsen.png'
  alt: 'Entendendo as 10 Heurísticas de Nielsen para melhorar a experiência do usuário.'
  width: 400
  height: 300
head:
  meta:
    - name: 'keywords'
      content: 'design, usabilidade, heuristicas de nielsen, ux, ui'
    - name: 'robots'
      content: 'index, follow'
    - name: 'author'
      content: 'Gabriel Caiana'
    - name: 'copyright'
      content: '© 2022 Gabriel Caiana'
---

“Heurísticas são 10 princípios gerais para o design. Eles são chamados de “heuristicas” por que são regras básicas e não diretrizes específicas de usabilidade.”

- Jakob Nielsen

As 10 Heurísticas de Nielsen foram criadas em 1994 pelo cientista da computação Jakob Nielsen, também conhecido como o pai da usabilidade. Ao lado de Don Norman, ele criou posteriormente a Nielsen Norman Group, renomada empresa americana de consultoria em interface e experiência de usuário.

## (1) Visibilidade do Status do Sistema

O sistema deve sempre manter os usuários informados sobre o que está acontecendo, por meio de feedback apropriado dentro de um prazo razoável.
Este feedback é normalmente associado a pontos de ação e pode ser fornecido usando uma mudança de cor, carregador(loading), gráficos de tempo restante etc.

## (2) Correspondência entre o Sistema e o Mundo Real

O sistema deve falar a língua dos usuários, com palavras, frases e conceitos familiares ao usuário, ao invés de termos orientados ao sistema. Siga as convenções do mundo real, fazendo com que as informações apareçam em uma ordem natural e lógica.

## (3) Controle de usuários e liberdade

Os usuários frequentemente escolhem as funções do sistema por engano e precisarão de uma “saída de emergência” claramente marcada para deixar o estado indesejado sem ter que passar por um diálogo extenso. Suporte para desfazer e refazer.

## (4) Prevenção de erros

Os usuários não devem se perguntar se palavras, situações ou ações diferentes significam a mesma coisa. Siga as convenções da plataforma .

## (5) Consistência e padrões

Ainda melhor do que boas mensagens de erro é um design cuidadoso que evita a ocorrência de um problema. Elimine as condições sujeitas a erros ou verifique-as e apresente aos usuários uma opção de confirmação antes de se comprometerem com a ação.

## (6) Reconhecimento ao invés de lembrar

Minimize a carga de memória do usuário, tornando objetos, ações e opções visíveis. O usuário não deve ter que se lembrar de informações de uma parte do diálogo para outra. As instruções de uso do sistema devem ser visíveis ou facilmente recuperáveis ​​quando apropriado.

## (7) Flexibilidade e eficiência de uso

Aceleradores — não vistos pelo usuário novato — muitas vezes podem acelerar a interação do usuário experiente, de forma que o sistema pode atender tanto a usuários inexperientes quanto experientes. Permita que os usuários personalizem ações frequentes. Todo sistema tem dois tipos de usuários, Iniciantes e usuários avançados. Seu sistema deve ser criado para habilitar ambos.

## (8) Design estético e minimalista

Os diálogos não devem conter informações irrelevantes ou raramente necessárias. Cada unidade extra de informação em um diálogo compete com as unidades relevantes de informação e diminui sua visibilidade relativa.

## (9) Ajudar os usuários a reconhecer, diagnosticar e recuperar erros

As mensagens de erro devem ser expressas em linguagem simples (sem códigos), indicar precisamente o problema e sugerir uma solução de forma construtiva.

## (10) Ajuda e documentação

Mesmo que seja melhor se o sistema puder ser usado sem documentação, pode ser necessário fornecer ajuda e documentação. Essas informações devem ser fáceis de pesquisar, focadas na tarefa do usuário, listar etapas concretas a serem realizadas e não ser muito extensas.

Conclusão

Agora que você já conheceu todas as 10 herísticas de Nielsen e entendeu onde cada uma se encaixa no escopo de um produto, a pergunta que deve estar passando pela sua cabeça é:

Eu tenho que utilizar sempre as 10 heurísticas?

A resposta é não, é recomendado que você utilize de 6 a 8 heurísticas, mas claro isso vai depender muito do escopo e da necessidade do projeto, no geral essa quantidade já vai servir para garantir que o produto não seja inutilizavél.
Essas heurísticas podem ser aplicadas em protótipo de papel, wireframe ou produto acabado como regra prática para uma boa usabilidade.

Quer se aprofundar mais sobre o assunto?

Acesse o site [Nielsen Norman Group](https://www.nngroup.com/articles/ten-usability-heuristics/) e veja mais conteúdos relacionados as heurísticas de Nielsen.
